這段經文的十一節到二十二節
其實是處理猶太人和外邦人之間
長期敵對、隔閡的原因
我選擇的第十四節
我沒可能十一節到二十二節說
我猜大家應該要留很久了
所以我只是按照我的習慣
只選擇一節的經文
這一節的經文
其實是這段經文裡面的靈魂中樞
如果我們說這所書的核心主題
是萬物在基督裡面同歸於一
那麼二章第十四節
其實它就不只是一個歷史記錄
它是一個很關鍵的切入點
所以我將它的題目定在
拆毀與重塑
這一段的經文
它刻畫、勾畫出一個偉大的藍圖
在基督的國度裡面
人與人之間不再需要彼此防備
不同民族之間無需劃分敵我
教會的意義
就是讓這份合一真正的實現
福音的影響力
不只是打破了、消離了神與人之間的鴻溝
讓人個人得救
救恩的延伸
是能夠延伸人際關係的重建
讓我們這群本來被牆所隔開的人
能夠在基督裡面
因著愛、因著基督的大能
能夠有真正的和好
真正的復和
真正的平安
真正的和平
在講到之前
讓我們一起同心同意
親愛的阿爸父
我們來到你面前
求你以聖靈親自的運行
拆毀我們心中自以為是的高牆
粉碎我們為了防衛自己而築起的警戒線
願祢的話語在我們裡面動工
重塑我們的生命
優先次序
禱告乃奉我主耶穌基督的聖名而求
阿們
保羅說
因基督使我們和睦
將兩下合而為一
拆毀了中間隔斷的牆
提起牆
我想我們大家熟悉的
我們現在就坐在四面牆的中間
牆幫助了我們
和外面炎熱的天氣隔斷了
牆保護了我們很多的家居
甚至我們現在很熟悉的
網絡的防火牆
它可以過濾惡意的侵害
心理學上的界線
其實是能夠守護我們的情緒健康
防止過度的消耗
或者被情緒勒索
在教會裡面
我們會築起一個一個的信仰的邊界
我們用教義
用傳統
用約定俗成
劃出一塊又一塊的安全區域
原意就是保護我們實踐信仰的純正
讓我們在混亂分裂的世界裡面
我們能夠在世而不屬世
合乎中道的
持守聖經真理
持守那份聖潔的真愛
然而
這一切所有為了保護而設的屏障
如果被過度的濫用
它會靜悄悄的變質
當我們習慣依賴牆的格阻
來帶來安全感
原本用來保護的界線
牆就會很容易變成一個區分敵我的鐵籠
因此
保羅在這裡
這段經文
他要挑戰這種變質的囚禁
變質的網絡
他說
人基督已經使我們和睦
將兩下合而為一
拆毀了中間間斷的牆
中間隔斷的牆
這個隔斷的牆
原文是在說隔斷和尼巴
中文四個字
但是原文只有一個字
而這個字
不是比喻
不是形容
保羅寫這個字的時候
他很可能在想耶路撒冷聖殿裏面
外邦人院和聖殿內院
中間那裏實際存在的實體圍牆
石欄
那裏是一道區分內外
嚴禁外邦人越界的冰冷石欄
這個石欄
這個牆
猶太人認為是守護他們的聖潔
區分上帝子民和外邦異類的分隔牆
所以在這幅牆上
每隔一段距離
就有一個牌寫著
嚴禁外邦人進入聖殿周圍的尼巴和圍欄之內
萬被捉拿者
其後果自負
死罪難逃
你見過可以讀
當然他不會用中文寫
但是現在有些博物館就要收藏這些牌
這道牆背後
其實隱藏著猶太人一段極為沉重的創傷
如果你看《歷代志》
看《聶旺記》
看《先知書》
你就見到
他們曾經因為信仰上的妥協和混雜
他們因此而失去家園
失去國家
最後
在慘痛經驗之後
在他們回歸重建聖殿的時候
他們就築起一座防線
試圖嚴格遵守對神的忠貞
很可惜
這份原本出於敬畏的舉動
最終卻讓他們將這個
本來應該是萬國禱告的殿的入口
就變成了一個嚴苛的排他防線
弟兄姊妹 當你聽到這些教導的時候
或者這一個聖經的記錄的時候
你心裏面有什麼感覺呢
其實這不是我們內心的寫照嗎
這豈不是我們內心常常經歷的事情
當我們每次忐忑不安
當我們見到和我們不同
和我們有差異的時候
我們很自然
很不自覺
我們在面上就會掛起了這座石碑
對於那些挑戰我們立場
挑戰我們文化
挑戰我們生活習慣的人
我們很容易就在面上寫著
不可靠近
否則後果自負
保羅透過這篇經文想告訴我們
那個曾經死罪難逃的律法規條
那座隔斷了的圍欄
已經在基督十字架下
渠然崩塌
永遠抹去
請留意
這個不是一場拆毀舊建築物
或者舊有結構的行動
它是一場拆毀重塑的工程
當然當我們這樣說的時候
我們雖然是需要小心謹慎
因為這件不是別人的事來的
這不是其他人要做的事
這是你和我都要共同面對
互相勉勵的路來的
因為當我們這樣看經文的時候
我們很容易就看見自己的影子
其實你和我
我們很多人
都是一個又一個的築牆人
所以當我們看這篇經文的時候
今天我宣講這篇聖經的話語的時候
我們不是用來自責
或者不是用來指責人的鞭子
它是成為一面鏡
照出我們的本相
看見我們的軟弱
看見我們的掙扎
然後我們藉著保羅寫在聖經裏面的思路
彼此警醒
我們看看耶穌基督
祂怎樣親自拆毀那種人與人之間的隔膜
帶領我們進入祂所賜的真自由
保羅說
因基督使我們和睦
將兩下合而為一
拆毀了中間隔斷的牆
拆毀與重塑
是從焦點的跨越開始
從自我的防禦
去到轉眼仰望耶穌基督
中文的聖經或者原文的聖經
開首那兩個字
因他
因他這兩個字很容易你就會看到是因果關係
是不是?
因為是印
但事實上原文不是這樣的
希臘文原文是
他自己就是
保羅用語非常有震撼力
他不是說因為耶穌基督帶來了和平
他是說耶穌基督就是我們的和平
這種和平
這個用詞
不是一般的紫色紛爭
不是一般說平息糾紛
不是靜靜雞
他是承載希伯來文語系裏面
平安
Salon
那個用詞
那個豐厚的意義
我曾經有機會在這裏用一堂的時間宣講
所以我沒有辦法在這裏再解釋這個字
否則的話我想我們就兩點鐘都走不到
因此
如果你有興趣你可以回到城鎮港島的資料庫裏面
我再一次我們要說
這種Salon
是在說
完好無缺
整體的生命秩序
這種平安
是極具顛簸的宣告
耶穌基督
就是那份完全整全的和平
整全的平安
所以
一切沒有和耶穌基督連結的人
我們所追求
所保護的所有的安穩
都只是脆弱的假象
只是用尼巴堆積起來
薄弱的隔離區
保羅宣告
耶穌基督
就是我們的和平
其實他是直接
否定了我們過去透過用梳理
用分隔
用防禦
各種方法保護自己的方式
所以
我們要學會
將焦點跨越
從自我防禦的視角
轉向仰望基督的和平
基督的平安
不過當你這樣說的時候
陳牧師你說得很口響
我知道
但怎麼做呀
或者說
其實
你難道
拆了自己的牆
你沒有心中不安的嗎
是的 我們需要承認
保護牆
令我們覺得
好像有點安全感
牆背後
總是有著你和我種種的不安
種種忐忑
種種對一些未知處境
而帶來的徬徨
但是福音的力量就在這裡
基督親自成為我們的和平
我們的平安
他承擔了我們的焦慮
所以
我們應該可以靠著
基督的大能
基督的大愛
學會
不是靠一面牆
不是靠一些分隔
不是靠一些保護
來保護令我們覺得有安全
因為我們每一次的保護
每一次的劃分
每一次找一面牆困著我們
我們其實都活在孤單和困擾當中
我們總是覺得自己孤軍作戰
所以耶穌基督要我們出來
釋放了我們
因為基督是用祂的寶血
用祂的生命
接納了最真實的你
最真實的我
最真實的祂
唯有我們確認
我們每一個人
都是被基督無條件的接納
我們才不再需要
用保護牆
用分隔線
來保護自己
來證明自己
我們裡面那份忐忑不安
因為基督的大愛
因為基督的大能
我們就能夠慢慢安靜下來
我們不需要再用我們的躁動
去作出反應
應急
應激
保羅說
因祂使我們和睦
將兩下合而為一
拆毀了中間隔斷的牆
所以第二個
其實跨越
是轉化的跨越
從剛剛我們所說的
恐懼隔離
轉化為
甘願被拆毀
第十四節
裡面最主要的動詞
就是拆毀
不過你知道
這個拆毀
它在用什麼事態嗎
它在用的是過去分詞
所以意味著
這場拆毀的行動
並不是一個建議
也不是一個今天你要做的事
也不是明天你要立下心
準備拆了
過去分詞
說的是
它在基督十字架下
已經被基督徹底完成
圓滿的結構
這個字
不是一個簡單的動作
不是推倒一段牆
它是徹底的
打破框架的能力
它極具破壞力
它不單止推倒這堵牆
它更加重要的
是連根拔起
我們裡面那份平安
安全的習慣
我們時常見到有一些不妥
見到一些不安
見到一些不同
見到一些差異
見到一些步伐
和我們不一致的時候
我們就疏離
就退開
就隔斷它
就劃清界線
就走開
我們這些壞習慣
這些舊習慣
其實是冷漠對立的思維造成
耶穌基督的大愛
耶穌基督的大能
就是要徹底粉碎它
我們回到剛才說
耶路撒冷那幅中間隔斷的牆
其實它不是一個建築物那麼簡單
它其實是一個神學上的傲慢
他告訴外邦人
猶太人告訴外邦人
你不配
你不配去到上帝面前
這幅牆
其實令兩個群體陷入雙重的災難
他拒絕了外邦人
排斥了外邦人
令外邦人失去了認識真神
悔改歸向真神的機會
同樣
他又令築牆者、建牆的人
猶太人陷入了僵化、恣意、自高自大
失去了他們當日領受上帝使命的要求
頂智慧
那幅牆
耶穌基督已經拆了
不過在二千年來
這幅牆存在
在你和我的心中
我們很多時候
因為觀點的差異
因為步伐的不一致
因為方法的不同
我們選擇疏離
選擇推開
不是他推開它
就是自己走
其實我們無意之間
又捉起那座防衛疏離的牆
或者
你不會像猶太人那樣對外邦人說
你不配
你不敢這樣說的
我知道
我們比較謙虛
不過我們用腳投票
我們用心靈疏離投票
我們離開那些影響我們的人
離開和我們所有不同的人
其實不也是猶太人推開外邦人一樣
所以保羅在這裡提醒我們
十字架大能的重點
就是在於這幅牆已經摧毀
已經拆毀
我們不應該選擇疏離
我們不應該因為不同
因為差異
因為步伐不一致
因為大家觀點和角度的不同
所以
我們選擇起牆
劃清界線
你做你的 我做我的
弟兄姊妹
因為基督的愛
是呼籲我們要跨越
以至進入彼此
跨越那道無形卻實質的牆
如果我們要經驗耶穌基督的拆毀
將人與人之間 文化與文化之間
觀點與觀點之間
那種拆毀的大能
我需要讓我們弟兄姊妹清楚一件事
我們其實是需要有意志的轉化
意志的轉化
當然並不是否定心理學上健康的心理界線
我們再說
適度的界線其實是守護的必需
適度的界線是上帝賦予的禮物
保羅在這裡要挑戰的
是那種因為恐懼
因為高傲
因為疏離
因為怯懦
而產生的防衛機制
弟兄姊妹
讓我們一起學習
放慢我們的腳步
當我們審查內心
有一種想退縮
真的麻煩了
想走開
覺得都不是我的想法
想隔斷它
想捉長
在這個時候
每次你的防衛線想起的時候
你的防衛感想起的時候
請你請我
在主的面前停下來
停下來溫柔的問一下自己
主啊
這是你要守的分別衛性的界線
抑或這是為了證明自己
守護自己而起的疏離防線呢
讓我們學會擁抱這種脆弱
擁抱這種忐忑
而不是選擇防衛
仰望耶穌基督的接納
將那份不安
將那份徬徨
將那份未知
交給上帝
因為拆毀這個字
原文就是廢除
原文就是取消約束
在基督裡面
在基督的大愛裡面
他廢除了那套以律法排他的邏輯
他用他的寶血
為那些常常定義
誰是聖潔 誰是罪人的標準
徹底的抹去
你和我在基督的寶血面前
不是誰犯罪大 誰犯罪小
我們都欠了上帝的愛
我們都欠了基督的救贖
所以在基督裡面
我們都是蒙恩的
我請你填充題行不行
你是蒙恩的
我知道你一定會寫罪人
我想和你說
我今天想提醒你
你靠著耶穌基督的寶血
已經成為一個蒙恩的新人
我們都被基督所救贖
我們都被基督所拯救
成為新造的人
舊事已過
下一句悉背嗎
這個是對我們教會的生活
對我們信仰的生活一個極大的挑戰
幫助我們跳出我們的安書區
幫助我們跳出我們的習慣
我們不止只是和我們志同道合的人聊天
我們不止只是和我們
那些想法相同一致的人共同工作
我們在團契裡面
是要學習更寬闊更寬廣的團契
去聆聽那些不同的觀點
就算他和我們不盡相同
天南地北
大難且不邁
甚至他會挑戰你和我
一些行事為人的準則
但是這個豈不是罪在主的家中
我們應有的反應嗎
所以我們每一次
每一步跨出去的時候
其實這個就是我們見證著
基督拆毀的大能
坦白說
不容易的
因為你和我很清楚
每次遇到那些
我們很重視
但是又和我們很不同的人
那些人不是很遠的
每個家裡都會有一個或兩個
不是夫妻
就是父子子女
每一個人
不用在教會找的
你家裡就有些人
柴米油鹽醬醋茶吵一頓
就為了一些雞毛蒜皮的事
不知道為什麼
有說或者不說
本來無所謂的
但就是因為你不說出事
這一切的所有的不同
讓我們經歷很多的孤單
讓我們經歷了很多的圍牆
經歷很多的違憲
但是請記得
你和我不是單打獨鬥
你和我是在那位已經拆毀
猶太人和外邦人石牆的耶穌
在填補了神與人之間來鴻溝的基督
我們在祂的帶領下
在祂的幫助下
親自引領我們成為新造的人
邁向真正的合一
這份轉化對我們每一個人來說
每一個人都是一種社稷
當我們願意參與社稷
背十字架
和耶穌基督一起拆牆
你將會感受到前所未有的
不是堅強
是脆弱
因為你赤裸躺開你的自我
你沒有防禦的赤裸躺開
不過正正是這份脆弱
你才能夠真正體驗
基督是我們的和平
基督是我們的平安
這份平安不是來自你將其他人推開
不是你將其他人擋在牆外
不是你自己走開
這份平安是來自你這樣基督的愛
流進你的內心
流進你所愛的人
流進你覺得他麻煩的人
這份愛貫穿於我們每一個不同的個體
讓我們每一個人的生命裏面
都產生一個內在的革命
我們是慣常的
為了維護關係
所以你好我好
大家相見搖手不作長談
為了保持關係
不要說那麼多
不要見那麼多
其實這是我們的藉口
是掩飾我們內心深處的排他性
高傲性
怯懦性
或者習以為常的孤單
弟兄姊妹
保羅告訴我們
如果你想成為基督的見證
你就不要再捉牆
你就不要再和人之間劃很多保護的界線
我再說健康的界線是需要存在的
但是在基督裏面
在我們生命當中
在基督的大愛底下
我們曾經堅韌強硬的偏見
成見
曾經冷漠的隔閡
都因為基督的大能化為烏有
我們要學會
要看見
這就是福音的震撼力
如果耶穌基督在兩千年前
祂能夠拆掉猶太人和外邦人
那道路不可破的鴻溝
祂怎會拆掉不了
你和我心中那種對弟兄姊妹的隔閡冷漠呢
不過請你記得
這是福音底下
今天當不信耶穌基督的人
那兩族到現在還在打仗
是不是
唯有在基督裏面
我們可以抹去這些仇恨
在基督裏面
我們才知道
拆毀已成事實
所以你和我回到家
你和我看看旁邊左右
那個既親近
但同樣又有吉下你的人
讓我們記得
你和我中間的圍牆已經拆下
因為基督的怨顧
你和我可惜彼此接納
雖有忐忑不安
因為你和我真是很不同
步伐真是很不一致
但因為基督的愛
我們可以學會接納對方
共同交融
保羅說
因基督使我們和睦
將兩下合而為一
拆毀了中間隔斷的牆
拆毀與重塑
最後的跨越
是使命的跨越
是從各自孤立
去到主內的合一
經文說將兩者合而為一
這個經文
在一個原文裏面是一個動詞的短語
但它並不是簡單的一加一等於二的加法
保羅的用字不是這樣
他本來可以選擇用合併
合併就是一加一等於二
他的動詞用的是製造
什麼意思
他在說的是一種本質上的徹底融合
這個其實是一個極具神學張力的用詞
他在宣告一種不會逆轉的事實
兩群本來在血緣、文化、宗教習慣上
勢不兩立的宗族
在基督裏面不再是兩群人
而變成一群新造的人
所以沒有基督,仗繼續打
有基督,我可以活在主的家當中
這種合而為一
並不是妥協式的共存
不是為了和平而犧牲真理的苟且
這種合而為一
讓我們成為新造的人
不用很遠
你打開聖經,看回十四節下面
第十五節
保羅就是這樣說
造成一個新人
這是基督裏面救贖工作的最高使命
也是傑出的果子
他不只是來修補兩道牆之間的裂縫
他要徹底將兩堆頑固的石頭
將兩個心中頑固的人徹底用化
重新鑄造成為一個全新前所未有的新人
舊事已過,都變成新的了
真正的合一是以基督為中心的合一
基督是我們唯一的標準
不過我們需要承認
我們其實有很多人不喜歡合一
或者我們很多人想的合一是你來合我的一
我們總是害怕失去自我
我們總是害怕欠缺自己的獨特性
我看到你看不到
我做到你做不到
我有這些經歷你又沒有
我們這種各種各樣的獨特性
害死了我們
但願讓我們記得
唯有在基督裏面
我們才敢於放棄各種區分敵我的邏輯
我們的差異是事實
我們的不同是真實的
你有經歷過我沒有經歷過
這個是事實
但這一切無需區分敵我
我們的種種不同是融合成一個更大的群體
而不是要分裂成各種不同的獨特的敵我分明的群體
所以我們彼此的使命不是平行線
不是各有各做各有各行
而是成為交織線交織點
你中有我我中有你
這個才是新的家
這個才是教會
我們很多時候常常以為
保持禮貌互不干擾就是合一
但聖經向我們揭示一個更豐富的可能
合一是進入彼此的生命
所以坦白說要進入彼此的生命有多難
很難
難到我們每一天都經歷磨合
我們很多夫婦關係
都在磨合當中產生劇烈的碰撞劇烈的討論
因為我們都很不同
坦白說如果兩個完全相同有人結不到婚
通常都是一個快一個慢
一個邏輯思維一個感性
這種的不同要融為一體
二人成為一體
我們時常見證的
我們用一生去見證這種磨合
但為什麼我們仍然可以因愛如初呢
因為有愛
弟兄姊妹我們將這套東西搬回教會就可以了
弟兄姊妹你和我的不同
和家裏的不同不一樣
只有基督的愛
我們就可以融為一體
甚至就算我們感覺到被挑戰
甚至我們的步伐不一致
甚至我們的方法不同
但因為有愛
我們可以經歷好像夫婦關係那種的甜蜜
成為上帝給我們最好的禮物
因為他不同
所以我看得更闊的世界
因為他和我不同
所以我們可以做更大的事
讓我們經驗這種因基督的愛而有的融合
使我們成為基督裏面更完整的個體
所以我們時常都這樣跟年輕人說
你結了婚就知道了
因為他就學會妥協
他就學會一切共同的合作
頂姐妹,這是基督裏面經歷生命豐盛的重要
這不是剝奪自我、剝奪個性的方式
這是我們生命能夠得到擴張的時候
所以使命的跨越是各有立場的堅持
去到共掃成為基督的新人
從前我們都是各自誇口
我有獨特性
我有自己獨特的意見的群體
但因為基督
我們所有人都能夠跨越
成為主內合一的生命共同體
讓我們學會走近那些曾經我們避之則吉
覺得他麻麻煩煩
覺得他和我的看法不同
我沒那麼多時間和你浪費生命去糾纏、去辯駁的人
當我們學會拆下那幅無形卻有實的牆
當我們學會和每一個不同意見的人
不同觀點的人、不同步伐的人
共同站在侍奉的前線
這時候我們就看見福音的震撼
原來一個推崇自我
自我狂傲、自我撕裂的世代
真的可以因為耶穌基督
在我們中間活出完整、完全的復和和好
這不是一個團體活動
這不是團體遊戲
這是一個福音真實的見證
我們不是要透過說服
或者我沒有試圖說服你要彼此合一
我們是需要一起仰望
那個已經拆牆、已經鑄造新人的耶穌基督
我們唯有在祂的大愛底下
我們才找到那個連結點
我們唯有在祂的大能的幫助底下
我們才能夠跨出我們的怯懦
所以如果我們要在教會裏面
活出主內合一的生命
讓世人看見隔閡不單止被廢除
更加能夠轉化為一場超越血緣、超越立場
超越一切人間標籤、神聖生命的聯合
我們必須活在主的大愛當中
我們必須認識主的教導
我們唯有在上帝的教導底下
在神的大能的幫助當中
我們才能夠跨出這一切
來到總結的時候
我繼續用我的老習慣
用四句屬靈的提醒
成為今天拆毀重塑的提醒
焦點跨越拆心網
轉化跨越毀迷茫
使命跨越重寬廣
拆牆合一素仰望
我們每一個使命門徒的拆毀與重塑
是從拆毀我們心靈防禦的虛妄開始
經歷基督的釋放
我們擁有不再迷茫的自由
擁有那份超越立場的寬廣
超越個人看法感受的寬闊
最終能夠在彼此接納當中
一同仰望那位已經完全重塑了我們生命
讓我們去領受這份新人
新造的人
生命的人
那位基督
弟兄姊妹
我再說一次
這個不是建議
這個不是遊說
這是一場徹底屬靈生命重塑合一的革命
你願不願意參與呢
如果你願意
請你下一次遇到過去你曾經要迴避
曾經要捉牆
覺得他麻麻煩煩的人
請你不要順從肉體的防禦
讓我們記得
基督已經拆毀了那面牆
我們試試用溫柔的眼神
用真誠的問候
用謙卑的聆聽
去回應那個你想避之則吉的麻煩人
可能那個麻煩人在你家中生活
可能那個麻煩人在你團契成長班當中
可能那個麻煩人在你工作的場景下
可能那個麻煩人就是你自己
讓我們記得
這些麻煩人
都是神眼中同樣尊貴的人
都是被塑造
被大愛所塑造、新造的人
這個就是福音
這個就是拆毀、隔閡、隔閡之後
神即搬在基督裏面
我們竟然能夠合一
靜音姐妹,讓我們一切同心同意
我們不願意築起一幕牆
活在孤單寂寞當中
我們願意放下我們所有的靈角
領受你的裝備和塗造
求你將我們這些原本疏離的生命
因為基督而合而為一
讓世人看見你就是我們的和平
看見你藉著我們所彰顯那份整全的榮耀
我們能夠如此祈禱
乃奉我主耶穌基督的聖名而祈禱
阿們